I'm going to teach you about a spinning ball except it's not a ball and it's not spinning today in Kiss kit in the
Ich werde dir etwas über einen sich drehenden Ball beibringen, nur dass es kein Ball ist und er sich nicht dreht. Heute bei Qiskit in der
classroom we'll talk about this Quantum property called spin by looking at the experiment that first found evidence for
Classroom werden wir über diese Quanteneigenschaft namens Spin sprechen, indem wir das Experiment betrachten, das als erstes Hinweise darauf
it welcome to kkit in the classroom in this series we'll use kit to explore some fundamental concepts commonly
gefunden hat. Willkommen bei Qiskit in der Classroom. In dieser Serie nutzen wir Qiskit, um einige grundlegende Konzepte zu erkunden, die häufig
covered in Quantum Computing related courses each video will also be accompanied by an interactive module
in Kursen zum Thema Quantum Computing behandelt werden. Jedes Video wird auch von einem interaktiven Modul begleitet,
Linked In the description below so be sure to check that out today we're talking about the 1922 Stern gerlock
das in der Beschreibung verlinkt ist, also schau da unbedingt rein. Heute sprechen wir über das Stern-Gerlach-
experiment it's one of the most famous in the history of quantum theory because it's so plainly demonstrates how Quantum
Experiment von 1922. Es ist eines der berühmtesten in der Geschichte der Quantentheorie, weil es so deutlich zeigt, wie Quanten-
spin works but that's not what Stern or gerlock intended to show the experiment was designed to test a new Quantum model
Spin funktioniert. Aber das war nicht das, was Stern oder Gerlach zeigen wollten. Das Experiment wurde entworfen, um ein neues Quantenmodell
of the atom called the bore model named after Neil's bore who proposed it in 1913 in the model electrons went around
des Atoms zu testen, das Bohr-Modell, benannt nach Niels Bohr, der es 1913 vorschlug. In dem Modell bewegten sich Elektronen um
the nucleus in discrete orbitals and they could transition between those orbitals by absorbing or emitting
den Kern in diskreten Orbitalen, und sie konnten zwischen diesen Orbitalen wechseln, indem sie Photonen
photons each orbital had a quantized angular momentum that was an integer multiple of a tiny fundamental constant
absorbierten oder emittierten. Jedes Orbital hatte einen quantisierten Drehimpuls, der ein ganzzahliges Vielfaches einer winzigen Fundamentalkonstante war,
called H back in the 1910s and early 20s quantum mechanics was brand new so new
die h-quer genannt wird. In den 1910ern und frühen 20ern war die Quantenmechanik brandneu, so neu,
that it wasn't even called quantum mechanics yet so not everyone was con convinced of the warar model a physicist
dass sie noch nicht einmal Quantenmechanik genannt wurde. Also waren nicht alle vom Bohr-Modell überzeugt. Ein Physiker
named Otto Stern hated it he called the model nonsense and even went as far as threatening to quit physics if bore were
namens Otto Stern hasste es. Er nannte das Modell Unsinn und drohte sogar, die Physik aufzugeben, falls Bohr
proven right stern was so intent on proving the model wrong he came up with an ingenious way to test it and
Recht behalten sollte. Stern war so entschlossen, das Modell zu widerlegen, dass er eine geniale Methode ersann, es zu testen, und
recruited Walther gerlock to help him design and conduct the experiment turns out he didn't prove bore wrong he ended
Walther Gerlach rekrutierte, um ihm beim Design und der Durchführung des Experiments zu helfen. Es stellte sich heraus, dass er Bohr nicht widerlegte — er
up proving himself wrong their experiment was so simple and the results so Stark it pretty much settled the
widerlegte sich selbst. Ihr Experiment war so einfach und die Ergebnisse so eindeutig, dass es die
debate quantum mechanics rules at the atomic scale they didn't realize it at the time
Debatte praktisch beendete: Quantenmechanik herrscht auf der atomaren Skala. Was sie damals nicht erkannten:
but Stern and gerlocks experiment also found conclusive evidence for an electron's intrinsic spin which was a
Sterns und Gerlachs Experiment fand auch schlüssige Beweise für den intrinsischen Spin eines Elektrons, was eine
new fundamental property of nature that is essential to explain magnetism super conductivity and much of
neue fundamentale Eigenschaft der Natur war, die wesentlich ist, um Magnetismus, Supraleitung und einen Großteil der
chemistry today I'll walk you through how the stern gerlock experiment Works what we would classically expect to see
Chemie zu erklären. Heute führe ich dich durch die Funktionsweise des Stern-Gerlach-Experiments, was wir klassisch erwarten würden
from the experiment and what Stern and gerlock ended up finding then I'll show you how you can run your own Stern
und was Stern und Gerlach tatsächlich gefunden haben. Dann zeige ich dir, wie du dein eigenes Stern-
gerlock type experiment with kcit and an IBM quantum computer the basic idea of the stern
Gerlach-artiges Experiment mit Qiskit und einem IBM Quantencomputer durchführen kannst. Die Grundidee des Stern-
gerlock experiment was to find a way to determine if the angular momentum of an electron in an atom was quantized as
Gerlach-Experiments war, einen Weg zu finden, um festzustellen, ob der Drehimpuls eines Elektrons in einem Atom quantisiert war, wie
bore predicted or not as Stern expected they used the fact that the electron's angular momentum would also cause there
Bohr vorhergesagt hatte, oder nicht, wie Stern erwartete. Sie nutzten die Tatsache, dass der Drehimpuls des Elektrons auch ein
to be a little magnetic field around each atom so so you can think of them as Tiny bar
kleines Magnetfeld um jedes Atom erzeugen würde, also kannst du sie dir als winzige Stabmagnete
magnets the experiment looked like this there was an oven full of silver
vorstellen. Das Experiment sah so aus: Es gab einen Ofen voller Silber-
atoms and a magnetic field with the North and South Poles
Atome und ein Magnetfeld mit dem Nord- und Südpol
here the field was Stronger near the top and weaker near the bottom so it produced a gradient pointing upward
hier. Das Feld war oben stärker und unten schwächer, sodass es einen nach oben gerichteten Gradienten erzeugte.
finally there was a screen in the experiment the oven heated up silver atoms until they evaporated and then
Schließlich gab es einen Schirm. Im Experiment erhitzte der Ofen Silberatome, bis sie verdampften, und dann
they flew out of the oven with the orientation of each atom's little bar magnet completely random then the atoms
flogen sie aus dem Ofen heraus, wobei die Ausrichtung des kleinen Stabmagneten jedes Atoms völlig zufällig war. Dann passierten die Atome
pass through the magnetic field the atoms would be pushed up or down with a force that depended on the direction of
das Magnetfeld. Die Atome wurden nach oben oder unten gedrückt mit einer Kraft, die von der Richtung des
each atom's North Pole relative to this field gradient then the atoms hit the screen Stern and gerlock could look at
Nordpols jedes Atoms relativ zum Feldgradienten abhing. Dann trafen die Atome auf den Schirm. Stern und Gerlach konnten schauen,
where the atoms hit on the screen to learn about the angular momentum of the electrons Stern expected that the atoms
wo die Atome auf dem Schirm auftreffen, um etwas über den Drehimpuls der Elektronen zu erfahren. Stern erwartete, dass die Atome
in the experiment would behave as I've been describing them up till now like tiny little bar magnets that obey the
sich im Experiment so verhalten würden, wie ich sie bisher beschrieben habe — wie winzige kleine Stabmagnete, die den
rules of classical physics classically these little Atomic magnets could be oriented in any random Direction so as
Regeln der klassischen Physik gehorchen. Klassisch könnten diese kleinen atomaren Magnete in jede beliebige Richtung orientiert sein, also
they travel through the magnetic field they could experience a range of different forces pushing them up or down depending on those orientations a magnet
würden sie beim Durchqueren des Magnetfelds eine Reihe verschiedener Kräfte erfahren, die sie je nach Orientierung nach oben oder unten drücken. Ein Magnet,
pointing in the same direction as the gradient would experience a large Force up upward in the opposite direction it'd
der in die gleiche Richtung wie der Gradient zeigt, würde eine große Kraft nach oben erfahren, in die entgegengesetzte Richtung eine
experience a large Force downward and if it was somewhere in between it would be a weaker Force if the atom's pointing
große Kraft nach unten, und wenn er irgendwo dazwischen liegt, wäre es eine schwächere Kraft. Wenn der Magnet des Atoms
perpendicular to the gradient then it would experience no force and it would just continues straight because of this
senkrecht zum Gradienten steht, würde er keine Kraft erfahren und einfach geradeaus weiterfliegen. Wegen dieser
range of possible forces the atoms should all hit the screen at different vertical points the pattern they'd make
Bandbreite möglicher Kräfte sollten die Atome alle an verschiedenen vertikalen Punkten auf dem Schirm auftreffen. Das Muster, das sie auf
on the screen would look something like this but that's not all what Stern and
dem Schirm machen würden, würde ungefähr so aussehen. Aber das ist nicht alles, was Stern und
gerlock saw instead they saw two entirely separate Blobs of atoms on the screen with no atoms in the
Gerlach sahen. Stattdessen sahen sie zwei völlig getrennte Kleckse von Atomen auf dem Schirm, ohne Atome in der
center they didn't have the correct Theory at the time to explain this but we now know that they saw this because
Mitte. Sie hatten damals nicht die richtige Theorie, um das zu erklären, aber wir wissen jetzt, dass sie das sahen, weil
every electron has some amount of intrinsic angular momentum in the form of spin which can only ever take on one
jedes Elektron eine gewisse Menge an intrinsischem Drehimpuls in Form von Spin hat, der immer nur einen
of two values in our bar magnet picture this means there are only two allowed orientations of the atom magnets we call
von zwei Werten annehmen kann. In unserem Stabmagnet-Bild bedeutet das, dass es nur zwei erlaubte Orientierungen der atomaren Magnete gibt. Wir nennen
these two orientations spin up and spin down a cubit in a quantum computer
diese beiden Orientierungen Spin up und Spin down. Ein Qubit in einem Quantencomputer
resembles this type of spin system and some quantum computers actually use cubits made from the electron spin
ähnelt diesem Typ von Spin-System, und einige Quantencomputer verwenden tatsächlich Qubits, die aus den Elektronen-Spin-
States so we can perform our own Stern gerlock experiment with kcit and the cubits in an IBM quantum computer let's
Zuständen bestehen. Also können wir unser eigenes Stern-Gerlach-Experiment mit Qiskit und den Qubits in einem IBM Quantencomputer durchführen. Lass uns
map the spin up state of the electron to be the zero state of the Cubit and the spin down state to be the one state
den Spin-up-Zustand des Elektrons auf den Null-Zustand des Qubits und den Spin-down-Zustand auf den Eins-Zustand
State on the Cubit when the silver particles came out of the oven they had randomly oriented magnetic moments we
des Qubits abbilden. Als die Silberpartikel aus dem Ofen kamen, hatten sie zufällig orientierte magnetische Momente. Wir
can model the stern gerlock experiment by creating a simple Quantum circuit with a single Cubit starting in the zero
können das Stern-Gerlach-Experiment modellieren, indem wir einen einfachen Quanten-Circuit mit einem einzelnen Qubit erstellen, das im Null-
state so this is called a circuit diagram where the top wire is the Cubit and the operations applied to the Cubit
Zustand startet. Das hier wird Circuit-Diagramm genannt, wobei die obere Leitung das Qubit ist und die auf das Qubit angewandten Operationen
show up as boxes on the wire the RX and the RZ boxes are quantum Gates that
als Boxen auf der Leitung erscheinen. Die RX- und RZ-Boxen sind Quanten-Gates, die
effectively rotate the magnetic Orient ation of the atom we can choose random Theta and F values here to rotate the
effektiv die magnetische Orientierung des Atoms drehen. Wir können hier zufällige Theta- und Phi-Werte wählen, um das
Cubit a random amount this mimics the oven which spits the atoms out with random spin orientations the gray box is
Qubit um einen zufälligen Betrag zu drehen. Das ahmt den Ofen nach, der die Atome mit zufälligen Spin-Orientierungen ausspuckt. Die graue Box ist
our measurement it tells us if the Cubit is in the state zero or one and sends that measurement to a classical bit the
unsere Messung. Sie sagt uns, ob das Qubit im Zustand Null oder Eins ist, und sendet diese Messung an ein klassisches Bit, die
double line labeled C this part is equivalent to measuring whether the atom is in spin up or spin down by looking at
Doppellinie mit der Bezeichnung C. Dieser Teil entspricht der Messung, ob das Atom Spin up oder Spin down ist, indem man schaut,
which spot it hits on the screen we can use a kuit primitive called sampler to run the experiment many times each with
auf welchem Fleck es auf dem Schirm auftrifft. Wir können ein Qiskit-Primitive namens Sampler verwenden, um das Experiment viele Male durchzuführen, jedes Mal mit
different random values for Theta and f after 100 samples we get a measurement histogram that looks like this around
verschiedenen zufälligen Werten für Theta und Phi. Nach 100 Stichproben erhalten wir ein Messhistogramm, das ungefähr so aussieht:
50% of the time the Cubit is measured to be zero and 50% of the time it's in state 1 this is the same result Stern
50% der Zeit wird das Qubit als Null gemessen und 50% der Zeit als Eins. Das ist das gleiche Ergebnis, das Stern
and gerlock saw it's always either spin up or spin down but never in between at this point you may be thinking well of
und Gerlach sahen. Es ist immer entweder Spin up oder Spin down, aber nie dazwischen. An dieser Stelle denkst du vielleicht: Na ja,
course we got two discret results We performed the experiment on a digital quantum computer which only ever returns
natürlich bekommen wir zwei diskrete Ergebnisse. Wir haben das Experiment auf einem digitalen Quantencomputer durchgeführt, der immer nur Null oder Eins zurückgibt.
zero or one and this is true but keep in mind that the entire reason quantum computers return binary results in fact
Und das stimmt. Aber denk daran, dass der gesamte Grund, warum Quantencomputer binäre Ergebnisse liefern, ja
why Quantum Computing works at all is exactly because this spin quantization that Stern and gerlock first discovered
warum Quantum Computing überhaupt funktioniert, genau diese Spin-Quantisierung ist, die Stern und Gerlach zuerst entdeckt haben.
the cubits in IBM quantum computers are not based on spins but many other quantum computers are so performing a
Die Qubits in IBM Quantencomputern basieren nicht auf Spins, aber viele andere Quantencomputer schon. Also ermöglicht die Durchführung eines
Stern gerlock experiment on a quantum computer allows us to actually ReDiscover spin quantization
Stern-Gerlach-Experiments auf einem Quantencomputer, dass wir die Spin-Quantisierung tatsächlich wiederentdecken.
since 1922 countless extensions to the original Stern gerlock experiment have been performed these extensions involve
Seit 1922 wurden unzählige Erweiterungen des ursprünglichen Stern-Gerlach-Experiments durchgeführt. Diese Erweiterungen bestehen darin,
sending the same beam of atoms through multiple Stern gerlock apparatuses to see how the spins behave in different
denselben Atomstrahl durch mehrere Stern-Gerlach-Apparaturen zu schicken, um zu sehen, wie sich die Spins in verschiedenen
scenarios here's one let's send the atoms through one apparatus to separate the beam into two corresponding to a
Szenarien verhalten. Hier ist eins: Schicken wir die Atome durch eine Apparatur, um den Strahl in zwei zu trennen, entsprechend einem
spin up beam and a spin down beam and then send each of those beams through their own separate
Spin-up-Strahl und einem Spin-down-Strahl, und schicken dann jeden dieser Strahlen durch seine eigene separate
apparatuses with kcit the quantum circuit corresponding to this experiment is similar to the last one but with two
Apparatur. Mit Qiskit sieht der Quanten-Circuit für dieses Experiment ähnlich aus wie der letzte, aber mit zwei
measurements instead of one here we've replaced the random rotations that mimicked the effect of the oven with a
Messungen statt einer. Hier haben wir die zufälligen Drehungen, die den Effekt des Ofens nachahmten, durch ein
gate called a hadamard since applying the hadamard will give us the same measurement probabilities as the oven
Gate namens Hadamard ersetzt, da das Anwenden des Hadamard uns die gleichen Messwahrscheinlichkeiten gibt wie der Ofen,
did but it's much simpler to use so we measure once and then twice and the
aber es ist viel einfacher zu verwenden. Also messen wir einmal und dann ein zweites Mal, und das
resulting measurement histogram for the experiment looks like this where the bit strings on the X AIS correspond to the
resultierende Messhistogramm für das Experiment sieht so aus, wobei die Bitstrings auf der X-Achse den
outcomes of the two measurements if the Cubit was measured zero both times that corresponds to the 0 0 bit string or if
Ergebnissen der beiden Messungen entsprechen. Wenn das Qubit beide Male als Null gemessen wurde, entspricht das dem Bitstring 0 0, oder wenn
it was measured first zero then one that corresponds to one Zer and so on it looks like if it was measured spin up in
es zuerst als Null und dann als Eins gemessen wurde, entspricht das Eins Null, und so weiter. Es sieht so aus, als ob es, wenn Spin up im
the first experiment it will be spin up in the second same with the spin down atoms that means in the first experiment
ersten Experiment gemessen wurde, auch im zweiten Spin up sein wird. Gleiches gilt für die Spin-down-Atome. Das bedeutet, im ersten Experiment
we had equal ability of measuring up or down but by the second experiment the outcome was already determined so the
hatten wir gleiche Wahrscheinlichkeit, up oder down zu messen, aber beim zweiten Experiment war das Ergebnis bereits bestimmt. Also
two screens at the end of each of the second Stern GAC apparatuses would each only have one spot one screen would have
hätten die zwei Schirme am Ende jeder der zweiten Stern-Gerlach-Apparaturen jeweils nur einen Fleck. Ein Schirm hätte
all the spin up atoms and one screen would have all the spin down atoms for our next experiment let's
alle Spin-up-Atome und ein Schirm hätte alle Spin-down-Atome. Für unser nächstes Experiment
start with a beam of purely spin up atoms with an actual physical Stern GAC experiment you could do this by sending
beginnen wir mit einem Strahl aus reinen Spin-up-Atomen. Mit einem echten physikalischen Stern-Gerlach-Experiment könntest du das tun, indem du
them through a Stern GAC apparatus and blocking the beam that's deflected down so all the atoms deflected upward are
sie durch eine Stern-Gerlach-Apparatur schickst und den nach unten abgelenkten Strahl blockierst, sodass alle nach oben abgelenkten Atome
spin up now let's send this beam through another Stern gerlock apparatus but this time let's rotate the magnets 90° so
Spin up sind. Jetzt schicken wir diesen Strahl durch eine weitere Stern-Gerlach-Apparatur, aber diesmal drehen wir die Magnete um 90°, sodass
that the field gradient will deflect the atoms that are traveling this way to the left or to the right instead would we
der Feldgradient die Atome, die in diese Richtung fliegen, nach links oder rechts ablenkt. Würden wir
see one spot or two or something completely different for this experiment
einen Fleck oder zwei oder etwas völlig anderes sehen? Für dieses Experiment
we'll run the following circuit on kcit we'll start in the zero State since our beam of atoms in this experiment are all
führen wir den folgenden Circuit auf Qiskit aus. Wir starten im Null-Zustand, da unser Atomstrahl in diesem Experiment alle
spin up then this hadamard gate exchanges the x and z coordinates so that it has the effect of rotating the
Spin up sind. Dann tauscht dieses Hadamard-Gate die X- und Z-Koordinaten aus, sodass es den Effekt hat, die
stern GAC apparatus so now we're measuring the spin projection left or right instead of up or down here we get
Stern-Gerlach-Apparatur zu drehen. Jetzt messen wir die Spin-Projektion links oder rechts statt oben oder unten. Hier erhalten wir
the measurement histogram that looks like this so we can see that the spin along X can also only take on two values
das Messhistogramm, das so aussieht. Wir können also sehen, dass der Spin entlang X ebenfalls nur zwei Werte annehmen kann,
which we can call spin left and spin right so this experiment shows that if you measure the X projection of a spin
die wir Spin links und Spin rechts nennen können. Dieses Experiment zeigt also, dass wenn du die X-Projektion eines Spins misst,
that was previously measured to be spin up along Z it will be spin left or right with equal probability let's contrast
der zuvor als Spin up entlang Z gemessen wurde, er mit gleicher Wahrscheinlichkeit Spin links oder rechts sein wird. Lass uns das
this one last time to classical expectation just to really highlight the difference classically remember that I
ein letztes Mal mit der klassischen Erwartung vergleichen, um den Unterschied wirklich hervorzuheben. Klassisch, erinnere dich daran, dass ich
said that if the little Atomic bar magnet was pointing perpendicular to the magnetic field gradient of the apparatus
gesagt habe, wenn der kleine atomare Stabmagnet senkrecht zum Magnetfeldgradienten der Apparatur steht,
the force on that atom should be zero it shouldn't be deflected up or down in that case we just see a single spot in
sollte die Kraft auf das Atom null sein. Es sollte nicht nach oben oder unten abgelenkt werden. In diesem Fall sehen wir nur einen einzigen Fleck in der
the middle of the screen instead we see two spots so half the atoms have spin left and half have spin right even
Mitte des Schirms. Stattdessen sehen wir zwei Flecke. Also hat die Hälfte der Atome Spin links und die Hälfte Spin rechts, obwohl
though they were previously measured to be up so from a quantum mechanical perspective while it may be tempting to
sie zuvor als up gemessen wurden. Also aus quantenmechanischer Sicht, obwohl es verlockend sein mag,
equate spin up with a vector pointing up and spin down with one pointing down it's not as simple as this as we can see
Spin up mit einem Vektor, der nach oben zeigt, und Spin down mit einem, der nach unten zeigt, gleichzusetzen, ist es nicht so einfach, wie wir aus dem
from the last experiment to really understand what's going on here we'll need to go deeper into the topics of
letzten Experiment sehen können. Um wirklich zu verstehen, was hier passiert, müssen wir tiefer in die Themen
quantum superposition and measurement which will be a video for another day just as we're left with more
Quanten-Superposition und Messung eintauchen, was ein Video für einen anderen Tag sein wird. So wie wir mit mehr
questions about how exactly quantum mechanics works so were Stern and gerlock their experiment didn't explain
Fragen darüber zurückbleiben, wie genau Quantenmechanik funktioniert, so ging es auch Stern und Gerlach. Ihr Experiment erklärte nicht
everything but it went a long way in establishing quantum mechanics as essential to understanding the natural
alles, aber es trug maßgeblich dazu bei, die Quantenmechanik als wesentlich für das Verständnis der natürlichen
world it was one of the most important foundational experiments in quantum mechanics that both proved quantization
Welt zu etablieren. Es war eines der wichtigsten grundlegenden Experimente der Quantenmechanik, das sowohl die Quantisierung
of momentum and provided evidence for a new fundamental property of nature called spin to really grapple with and
des Drehimpulses bewies als auch Beweise für eine neue fundamentale Eigenschaft der Natur namens Spin lieferte. Um wirklich mit den
understand the rules of the quantum World physicists like Stern and gerlock had to get their hands dirty designing
Regeln der Quantenwelt zu ringen und sie zu verstehen, mussten Physiker wie Stern und Gerlach sich die Hände schmutzig machen, indem sie
experiments making predictions and sometimes being wrong there really is no replacement for trying things yourself
Experimente entwarfen, Vorhersagen machten und manchmal falsch lagen. Es gibt wirklich keinen Ersatz dafür, Dinge selbst auszuprobieren.
so if you want to try your hand at running some real Quantum experiments head over to the stern gerlock module
Also wenn du dich selbst an einigen echten Quantenexperimenten versuchen willst, geh zum Stern-Gerlach-Modul,
Linked In the description thanks for watching and I'll see you next time
das in der Beschreibung verlinkt ist. Danke fürs Zuschauen, und bis zum nächsten Mal.